---
title: 'Python Notes'
date: 2024-08-2
permalink: /blogs/PythonNotes/
tags:
  - Programming Language Notes
excerpt: >
  <strong>Python Notes</strong><br>
  1. python 转二进制：output = "{0:b}".format(int_value); bs = "1010" int_value = int(bs, 2) 注意, // 符号是取整<br>
  2. python中，round(4.5)=4, round(4.51)=5, int(4.7)=4, int(4.3)=4,int()可以实现向下取整 7//2=3, 5//2=2<br>
   - 在python中，整数除法是向下取整的，而不是向0取整，比如-3/2 = -2<br>
   - 可以使用int(num1 / float(num2)), 这时int(-3 / float(2)) = -1<br>
---

# Python Notes
1. python 转二进制：output = "{0:b}".format(int_value); bs = "1010" int_value = int(bs, 2) 注意, // 符号是取整
2. python中，round(4.5)=4, round(4.51)=5, int(4.7)=4, int(4.3)=4,int()可以实现向下取整 7//2=3, 5//2=2
   - 在python中，整数除法是向下取整的，而不是向0取整，比如-3/2 = -2
   - 可以使用int(num1 / float(num2)), 这时int(-3 / float(2)) = -1
3. str1[::-1] 可以反转原字符串str1，可以用来判断回文序列，或者也可以使用双指针来判断
4. 数组插入方法：insert(index, element)，在数组头部进行插入，就是insert(0, value)
5. 使用如下语句进行递增排序：data = sorted(data, key= lambda x:x)
   - 使用data = sort(key = lambda x:(-x[0], x[1])), 是可以对一个元组进行排序，当x[0]相同的时候，就对x[1]进行增序排序，当x[0]不相同的时候，对x[0]进行降序排序，因为有个负号
6. 同时遍历数组中每一个元素的下标和值： for index, value in enumerate(data), index为下标，value为值
7. python中dict()是一个字典，储存[key, value]类型的键值对，可以快速查找
   - 使用方法：my_dict = {}, my_dict['key1'] = 1, my_dict['key2'] = 2
   - 通过my_dict.get('key1') is None 来判断键是否存在，或者if 'key1' in my_dict
   - 遍历：for key, value in my_dict.items(), for key in my_dict:, for value in my_dict.values():
   - my_dict.get(key, 0)可以在字典中查找key，若没找到，就返回默认值0
8. 删除字符串中的写法：string = string.replace("IX", "")
9.  在python中，调用递归函数：self.func()
10. 在python中，调用一个类中的函数，要使用self.function(parameter)的格式
11. 要灵活运用python中类似表达式：list = [int(digit) for digit in int(int_value)] // list = [ [0] for _ in range(numRows)]
12. ord('a') = 97, 代表a的ASCII编码，ord('b') = 98, chr(98) = 'b'
13. 注意Python中自带的一些函数，如zip()函数相关的打包和解压*操作，list(), set()函数等
14. 对于第一个节点是空节点的链表，遍历：while current.next is not None: print(current.next.val) current = current.next。正好可以访问全部链表，而已避免访问了头结点
    - 同时，在单链表中，可以使用虚拟的头结点，比如dummy_head = Listnode(0, head)，然后就可以使用上面的方法进行遍历，同时还能避免访问虚拟的头结点
15. python中的set()代表一个集合，表示无序不重复的序列，set的作用可以用来给数据去重
    - 创建：my_set = set(), my_set = set((1, 2, 3, 4, 1))
    - 使用减号可以求两个set的差集，
    - 增删改查：当向set插入一个字符串，会进行拆分，拆为单个字母。有add(), update()方法，remove()方法
16. python中的栈
    - 可以使用stack = [], 进栈append(), 出栈pop()
17. python中的队列
    - 使用import collections, queue = collections.deque()来进行实现
    - 入队append(), 出队queue.popleft()
18. python的heapq类
    - 默认是小根堆，含有heappush，heappop等方法
    ```python
    heap = []
    arr = [1, 2, 3, 4]
    heapq.heappush(heap, arr[i])
    heapq.heapify(arr) # 直接将一个列表变为一个小根堆，直接进行了堆排序
    heapq.heappop(heap) # 弹出一个元素，最小堆弹出最小的
    ```  
    - 可以用小根堆来构建大根堆，即插入负数
    ```python
    import heapq
    heap_min=[1,4,2,3,5]
    heapq.heapify(heap_min)
    heap_max = [(-i, heap_min[i]) for i in range(len(heap_min))]
    print(heap_max,'插入负数后的小根堆')
    heapq.heapify(heap_max) #以插入的负数做小根堆，越大的数字插入的负数就越小，所以这样就相当于做了大根堆, 此时已经按照第一个值变成了小顶堆，即变成了逆序
    max_heap = list()
    while heap_max:
        _, value = heapq.heappop(heap_max) #删除并返回 newl中的最小元素
        max_heap.append(value)
    print(max_heap,'输出的大根堆')
    ```
19. 在python一个函数内部写函数的写法：
    ```python
    def func1(self, root):
        def func2(root):
            do something
        
        func2(root)
    ```
20. 在递归函数中
    ```python
    # 如果像下面这么写是不对的
    if k == 0:
        self.result.append(temp_result)
    # 应该修改为
        self.result.append(temp_result[:])
    # 像第一种写法，添加的是temp_result的一个引用，而[:]添加的是一个副本
    ```
21. ASCII中，0到9的号码是从48-57。大写A到大写Z的号码从65-90，小写a到小写z的号码从97-122。数字比字母都要小，大写字母的序号 = 小写字母序号 - 32。<br>在c++中，大小写字符相互转换如下
    ```cpp
    char changeChar(char & a) { // 小写变大写
        if (a >= 'a' && a <= 'z') a -= 32;
        return a;
    }
    ```
    在Python中，大小写字符相互转换如下
    ```python
    # upper() 转换大写
    # lower() 转换小写
    char = 'a'
    print(char.upper())
    char = 'A'
    print(char.lower())
    ```
22. ```str.join(iterable)```是一个字符串方法，可以将可迭代对象（列表，元组）等连接为一个字符串，str是一个可分隔字符串，可以是``` '' or ' ' ```, iterable是一个包含需要连接的字符串元素的可迭代对象，用法如下
    ```python
    numbers = [1, 2, 3] # 连接非字符串元素，需要转换为字符串元素，join只能处理字符串类型
    result = ', '.join(map(str, numbers)) # 输出1, 2, 3
    result = ''.join(str(x) for x in range(5)) # 使用生成器表达方式
    print(result)  # 输出: '01234'
23. python常用最大值
    ```python
    max_v = float('inf')
    ```